Tags: #physics 
> [!sources] 
> Chapter 4.5 No_bullshit_guide_to_math_and_physics - Savov. A

***

<span style="font-size: 25">List of content:</span>

```table-of-contents
```

***

<span style="font-size: 25">Tasks:</span>

```tasks
```

***

# Что такое импульс
Импульс тела — это векторная величина, которая показывает, **насколько трудно изменить его движение**. Речь идёт не просто о факте движения, а о мере «запаса» движения которая мешает изменению движения.

Интуитивно это видно так:
- Если два тела движутся с одинаковой скоростью, но имеют разную массу, труднее изменить движение более тяжёлого — значит его импульс больше.
- Если масса одинакова, но скорости разные, труднее изменить движение более быстрого — значит его импульс больше.

Значит, величина, характеризующая «трудность изменения движения», должна учитывать **и массу, и скорость одновременно**. Эксперимент показывает, что правильная комбинация — это произведение:
$$arrow(p) = m arrow(upsilon)$$
Причём вспоминаем второй закон ньютона:
$$arrow(F) = m arrow(a)$$
И то что ускорение является изменением скорости:
$$arrow(F) = m frac(d arrow(upsilon), d t)$$
Если считать что масса тела является константой, что в классической механике всегда является правдой, тогда его можно всунуть в операцию дифференцирование без каких либо потерь
$$arrow(F) = frac(d (m arrow(upsilon)), d t)$$
А $m arrow(upsilon)$ и является импульсом. То есть мы можем понять, что сила является изменением импульса.
$$arrow(F) = frac(d arrow(p), d t)$$

Мы получили **истинную форму второго закона ньютона!**

# Закон сохранения импульса
И вы спросите, [зачем всё это нужно](https://www.youtube.com/watch?v=qNf1XpFCYMI), если движение можно описывать через силы и ускорения?

Когда мы рассматриваем движение одного тела под действием хорошо описываемых сил типа сила упругости или силу трения, второй закон Ньютона работает отлично. Мы знаем силу → находим ускорение → находим скорость и положение.

Но ситуация резко усложняется, когда два тела взаимодействуют, 
например, при столкновении.
В момент столкновения сила:
- очень велика,
- быстро меняется,
- действует короткое время,
- часто зависит от деформации тел (то есть нелинейна).

Описывать точную форму этой силы во времени сложно и часто практически невозможно.


Однако если мы будем рассматривать систему сталкивающихся предметов как одно целое, тогда мы можем рассматривать отталкивающие силы как внутренние силы системы. 

А по третьему закону Ньютона для каждой силы $arrow(F_(1 2))$ воздействия объекта 1 на объект 2 всегда будет равная по модулю и противоположное по направлению сила $arrow(F_(2) 1)$ воздействия объекта 2 на объект 1. То есть две эти внутренние силы системы будут компенсировать друг друга. Это значит, что
$$arrow(F_(1 2))+arrow(F_(2 1))=0$$
То есть внутренние силы взаимно компенсируются.

Используя формулу полученную в [[#Что такое импульс]] мы получаем, что:
$$frac(d arrow(p_(1)), d t) + frac(d arrow(p_(2)), d t) = 0$$
Или
$$frac(d (arrow(p_(1)) + arrow(p_(2))), d t) = 0$$
Что же это нам говорит? Это нам говорит о том, что сумма импульсов двух этих тел не изменяется во времени, сумма импульсов остаётся постоянной. И это даёт нам важную возможность, описывать систему после столкновения двух объектов. 
Нас обычно не интересует, что происходит в микроскопические доли секунды столкновения. Нас интересует состояние **до** и **после**.
И так как сумма импульсов остаётся постоянной, тогда и в конце столкновения сумма импульсов двух объектов должна быть равна изначальной сумме, это даёт нам формулу:
$$p_(i n 1)+p_(i n 2) = p_(o u t 1)+p_(o u t 2)$$