Tags:

***

<span style="font-size: 25">List of content:</span>

```table-of-contents
```

***

<span style="font-size: 25">Tasks:</span>

```tasks
```

***

# Домашка

Мне не понравилось в домашнем задании, что там сразу просят написать дискретные сигналы, хотя дискретные сигналы были рассмотрены только начиная со 2 лекции

HW2 задание 7а, я не уверен что у лектора верный ответ, либо я дурак. Но ведь у него получилось что для чётных k Ck=0, тогда почему у него фаза для чётных k не равно 0. Откуда там фазы п/2

HW2 задача 7c я уже начал по всей видимости с ума сходить, потому что я не вспомнил о том что cos разкладывается на 2 комплексные гармоники просто по формуле... В итоге только когда я подсмотрел в ответы я вспомнил. Мне очень стыдно >///<

# Лекции

Лекция 3 DTFT Я при каждом просмотре задавался один и тем же вопросом, как вообще так получается что у дискретного сигнала получается периодический спектр. Мол это как-то физически объясняется? Единственное моё предположение что из-за того что одинаковые сэмплы могут быть одинаковыми для сигналов с частотами отличающимися на 2пk. Мол одна и та же выборка подойдёт для синуса с частотой f+fs, где f - частота сэмплируемого сигнала, а fs - частота сэмплирования. И мол раз у нас нормализованная частота \omega=2\pi равна fs то значит спектр для всех сигналов что может описать дискретный сигнал будет одинаковый с периодом fs

Лекция 3 DFT Я не только в этой лекции но и вдругих книгах по ЦОС слышал мол что на самом деле нужно в формуле DFT делить на NTs полученное, но мы так не делаем просто потому что. Просто нам не так важно точное значение амплитуды. Я такое не могу понять... Почему мы в ряде фурье не убрали 1/T. И разве это не аукнется нам когда мы делаем обратное DFT?