Tags: #заметки

# Section 6 Functions
87 лекция я впервые увидел что можно обозначать сложные функции через кружочки. Мне такая запись куда меньше нравится чем та что была в школе с тем что все функции были вложены друг в друга мол g(f(x)), потому что когда они друг в друга вложены может при большом количестве вложенных функции и не понятно, но оно куда нагляднее показывает порядок как должны быть выставлены функции

Меня ввёл в ступор в 88 уроке что в chain rule для производных нужно чтобы производная outer функции был перед производной inner функции. Меня в ступор ввело то, что она прям акцентировала внимание на том что в сложной функции сначала считается внутренняя а затем внешняя, а вот в chain rule наоборот... Но ведь это умножение... При чём тут вообще порядок, зачем на этом акцентировать внимание, я всю жизнь наоборот с внутренней во внешнюю считал производные в chain rule. Я всю жизнь делал большую ошибку?..

90 лекция, хоть это будет рассказано уже в precalculus 2, но когда показали как будет изменяться парабола если сделать в виде полином ax^2+bx+c. Мол что это просто дополнение до квадрата и именно поэтому у нас будет сдвиг параболы и этот сдвиг и есть начало пораболы. Просто взрыв головы

# Section 7 Logic

Лекция 113. Я абсолютно не согласен с утверждением что implication это аналог IF THEN из программирования. Потому что блок THEN из программирования будет выполняться только если условие в IF выполняется, не может быть такого, что у нас блок THEN сам собой магически выполнился хотя условие ложно. Меня это очень сильно запутало при первом просмотре этой лекции.

Я нашёл куда лучше (для себя) объяснение, что implication это обещание. Мы обещаем, что если первое условие выполняется, то и наш вывод тоже выполнится. Однако если первое условие не выполнилось, то не важен результат, наше обещание не может быть ложным, так как первое условие нашего обещания не выполнилось.

# Section 9 Relations

Лекция 170 меня прям удивило то как работает relation congruence modulo n, звучало ну очень логично, но сам бы я до этого никогда бы не догадался.