Tag: #electronic 
# Комплексные электрические величины
## Для чего это нужно?
Дело в том, что как всем нам известно в синусоидальном сигнале, проходящем через схему, может возникать сдвиг фаз между напряжением и током. Но в схеме, состоящей только из _линейных_ компонентов ( резисторов, конденсаторов, катушек ) величины токов в любой точке пропорциональны входному напряжению. Поэтому должен существовать способ обобщить все напряжения, токи и импедансы через некоторый универсальный закон Ома. И очевидно, что для полной спецификации, скажем, тока в некотором узле одного числа недостаточно, т.к. нужно передать информацию как о величине, так и о фазе.
Так вот для того чтобы передавать информацию как о величине так и о фазе используются комплексные числа.
## Как работает
Мы будем использовать показательную формулу комплексного числа $V_(o) e^(j (omega t+phi))$ по причине того что она показывает и фазу и частоту.
Дальше происходят кое-какие изменения
$$V_(o) e^(j (omega t+phi))=V_(0) e^(j omega t) e^(j phi)=#text(fill: red)[$(V_(0) e^(j phi)) e^(j omega t)$]$$
Мы получили постоянный коэффициент - компл_Е_ксную амплитуду $V=V_(0) e^(j phi)$ ( т.е. вектор длиной $V_(0)$, выходящий из начала координат под углом $phi$ ) и экспоненциальную часть $e^(j omega t)$ , которая зависит от времени ( та самая частота сигнала: именно с этой частотой вектор вращается вокруг начала координат ). Иначе говоря, комплексная амплитуда ( собственно «комплексное представление» ) отличается от обычной амплитуды тем, что содержит в себе пару «величина-угол» ( амплитуда $V_(0)$ - начальная фаза $phi$ ) и представляется на комплексной плоскости вектором ( те самые «длина и угол от исходной точки в начале координат» ). Она используется при вычислении комплексных импедансов и прочих расчётов с участием гармонических сигналов. Экспоненты в обеих частях в соответствии с уравнением Эйлера раскладывается в тригонометрическую форму
$$e^(j alpha)=cos alpha +j sin alpha= R e (alpha)+j I m (alpha)=a+j b$$
Актуальное значение напряжения в конкретный момент времени **t** получаем, умножив комплексную амплитуду V на $e^(j omega t)$ , взяв действительную часть результата $V (t)=R e (V e^(j omega t))$ , ну, и подставив **t**, куда ж без этого.
Таким образом, в общем случае актуальная величина напряжения и тока выражается как
$$V (t)=R e[mathbf V e^(j omega t)]=R e[mathbf V cos (omega t) +j mathbf V sin (omega t)]=V cos (omega t)$$
Операция $R e[]$ извлекает из выражения только действительную ( Re ) часть от комплEксного представления V(t) , т.е. ту, в которую _НЕ_ входит сомножителем «корень из минус единицы»( j ), и передаёт её на выход в неизменном виде.
## Пример
Переведём для примера напряжение выраженное комплексным числом $V=5 j$ 
$$V (t)=R e[(5 j) e^(j omega t)]=R e[(5 j) cos (omega t)+j sin (omega t)]=R e[5 j cos (omega t)-5 sin (omega t)]|$$
Т.к. Re убирает всё где есть j то ответ
$$V (t)=-5 sin omega t$$

