Tags: #electronic 
Links: [[Электричество]] [[Магниты]]
# Электромагнитная индукция
Если подвигать проводник в магнитном поле то в проводнике появится ток. Почему? Это можно упрощённо объяснить так. У каждого свободного электрона как мы помним из [[Магниты]] есть свой момент вращения(спин), упрощённо каждый электрон это маленький магнитик который вызывает магнитные св-ва. Если поместить проводник в магнитное поле, то это магнитное поле "схватит"(Т-8) эти электроны. Теперь двинем сам проводник и что происходит? Проводник не являются ферромагнетиками так что после такого они сами не превращаются в постоянные магниты, магнитное поле просто держит электроны. Но! Теперь сам проводник двинулся а вот электроны остались на том же месте "схваченные"(Т-8) магнитным полем. А если посмотреть с другой стороны то это электроны двигались относительно самого проводника, а значит на концах появилась разность потенциалов. Profit (︡ᵔ ‿‿ᵔ︠) А если остановить проводник, то электроны опять схватит магнит и =похуй нахуй= никакого тока снова нет т.к. разности напряжения нет, всё снова стало стабильно
И вот этот процесс появления тока в проводнике из-за магнитного поля называется **электромагнитная индукция**

**Индукция** — это физическое явление, при котором одно поле или состояние вызывает другое поле или состояние. В нашем случае электромагнитная индукция говорит о способности магнита вызывать электрическое поле у проводника

## ВАЖНО(какое движение наводит э.д.с.)
Важно понимать что не любое движение наводит э.д.с., а конкретно движение поперёк линиям магнитного поля. Тут дело в том, что если мы идём вдоль линий магнитного поля, то проводник не ощущает никаких изменений магнитной обстановки(Т-8). Ну то есть, смотри мы движемся по линиям магнитного поля, а наш магнит продолжает держать в одном и том же месте электроны, всё итак сбалансированно, а значит у нас и не будет никакой разности потенциалов. Но если мы начнём двигать поперёк, то наши электроны дальше будут держаться за ту же магнитную линию, а вот уже сам проводник будет двигаться от этой линии, по сему у нас и будет что-то типо "движения" электронов, о котором я говорил выше.

> [!summary] 
> Электромагнитная индукция наводит э.д.с. если происходит именно изменение магнитного поля, а вот как мы будем изменять это поле другой вопрос. Можно двигать проводник или сам магнит, тем самым изменять "магнитную обстановку" для проводника, можно изменять напряжённость самого магнита, допустим если у нас будет электромагнит мы можем на нём меняя ток в проводнике менять напряжённость так как $$H=\frac{I}{2\pi r}$$  