Tags: #заметки

# Precalculus

## Section 6 Functions
87 лекция я впервые увидел что можно обозначать сложные функции через кружочки. Мне такая запись куда меньше нравится чем та что была в школе с тем что все функции были вложены друг в друга мол g(f(x)), потому что когда они друг в друга вложены может при большом количестве вложенных функции и не понятно, но оно куда нагляднее показывает порядок как должны быть выставлены функции

Меня ввёл в ступор в 88 уроке что в chain rule для производных нужно чтобы производная outer функции был перед производной inner функции. Меня в ступор ввело то, что она прям акцентировала внимание на том что в сложной функции сначала считается внутренняя а затем внешняя, а вот в chain rule наоборот... Но ведь это умножение... При чём тут вообще порядок, зачем на этом акцентировать внимание, я всю жизнь наоборот с внутренней во внешнюю считал производные в chain rule. Я всю жизнь делал большую ошибку?..

90 лекция, хоть это будет рассказано уже в precalculus 2, но когда показали как будет изменяться парабола если сделать в виде полином ax^2+bx+c. Мол что это просто дополнение до квадрата и именно поэтому у нас будет сдвиг параболы и этот сдвиг и есть начало пораболы. Просто взрыв головы

## Section 7 Logic

Лекция 113. Я абсолютно не согласен с утверждением что implication это аналог IF THEN из программирования. Потому что блок THEN из программирования будет выполняться только если условие в IF выполняется, не может быть такого, что у нас блок THEN сам собой магически выполнился хотя условие ложно. Меня это очень сильно запутало при первом просмотре этой лекции.

Я нашёл куда лучше (для себя) объяснение, что implication это обещание. Мы обещаем, что если первое условие выполняется, то и наш вывод тоже выполнится. Однако если первое условие не выполнилось, то не важен результат, наше обещание не может быть ложным, так как первое условие нашего обещания не выполнилось.

## Section 9 Relations

Лекция 170 меня прям удивило то как работает relation congruence modulo n, звучало ну очень логично, но сам бы я до этого никогда бы не догадался.


# Linear algebra

## Section 2
В другой книге по матану я видел что слово vector происходит от латинского vehere, что означает перенести. И мне кажется это довольно хорошо объясняет геометрическую суть векторов, вектор берёт какую-то точку $(x_1, y_1)$ и переносит в точку $(x_2, y_2)$ 

В 10 лекция когда было рассказано про базисы до меня просто снизошло озарение, что базисы и являются всем описанием плоскости. Я увидел это физически, через эти анимации что лектор показывал. У нас в универе был курс Специальных математических функций, где лектор рассказывала про базисы и линейные трансформации. И до меня вообще не могло никак дойти, как ПЛОСКОСТЬ может быть описана, пф, какими то там векторами. И вот 10 лекция меня прям как водой облила(шутка про ice bucket challenge)

## Section 13

Всю главу говорится о том, что dot product является мерой угла между двумя векторами. Но ведь это по идее неверно... Это является следствием использования геометрического и алгебраического определения, мол если приравнять оба определения, то мы сможем получить косинус угла между векторами как
$$\cos{\theta} = \frac{x_1y_1+x_2y_2}{||\vec x||\cdot||\vec y||}$$
В другой книге я видел что dot product является мерой схожести двух векторов но это тоже неверно как будто...